---
created: 2026-05-11
last_updated: 2026-05-19
source: FEAT-004 handoff + cleanup pós-remoção do agentops
---

# Tech Debt — ai-squad

Catálogo de débitos técnicos identificados durante a execução das features. Cada item tem ID estável, categoria, impacto, e esforço estimado para priorização independente.

> **Convenção de prioridade:**
> - `P1` — bloqueia uso real ou corrompe dados silenciosamente
> - `P2` — degrada auditabilidade
> - `P3` — inconsistência ou duplicação sem impacto funcional imediato

> **Histórico:** itens DEBT-002, DEBT-004, DEBT-006, DEBT-008, DEBT-009, DEBT-010, DEBT-012, DEBT-013 foram arquivados em 2026-05-19 — referiam-se ao pacote `@ai-squad/agentops` (removido) e às Checks 7–11 do audit-agent (também removidas).

---

## Índice rápido

| ID | Categoria | Resumo | Prioridade | Esforço |
|----|-----------|--------|-----------|---------|
| [DEBT-001](#debt-001) | Bug | `_DEBT_MARKER_EXEMPT_PATHS` estreita — self-block no ai-squad | P1 | M |
| [DEBT-003](#debt-003) | Bug | `BaseException` silent allow em `scan_failed` | P2 | S |
| [DEBT-005](#debt-005) | Infra | Reviewer subagents são read-only — Output Packets viram stubs | P1 | L |
| [DEBT-007](#debt-007) | Design | Drift canônico: pm-bypass.md vs cópias inline no designer/task-builder | P3 | S |
| [DEBT-011](#debt-011) | Test | Cenários de integração under-asserted: designer/task-builder negative paths | P3 | M |

---

## Bugs

### DEBT-001

**`_DEBT_MARKER_EXEMPT_PATHS` estreita — `/pm` self-bloqueia no ai-squad**

- **Origem:** FEAT-004 / T-004
- **Arquivo:** `squads/sdd/hooks/verify-pm-handoff-clean.py`
- **Prioridade:** P1
- **Esforço:** M

**Descrição:**
A lista de paths isentos da varredura de debt markers está hardcoded com prefixos muito estreitos:
`.agent-session/`, `node_modules/`, `vendor/`, `dist/`, `build/`, `.next/`.

Quando o `/pm` Skill roda *dentro* do próprio repo ai-squad, os arquivos que contêm literais de marcador legítimos não estão isentos:
- Skill docs que ensinam como usar `TODO:` / `FIXME:` como exemplo
- Fixtures de teste que contêm `xfail`, `@skip`, `mock-only` como strings de teste
- O próprio `docs/tech-debt.md` (este arquivo contém exemplos de marcadores)

**Impacto:** O hook bloqueia o handoff do PM com falso-positivo toda vez que o ai-squad usa `/pm` em si mesmo.

**Fix sugerido:**
Opção A — Expandir `_DEBT_MARKER_EXEMPT_PATHS` para incluir `squads/sdd/hooks/__tests__/`, `squads/sdd/skills/__tests__/`, `squads/sdd/agents/__tests__/`, `docs/`, `shared/concepts/`, `*.md` em geral.
Opção B — Trocar de path-prefix para path-pattern (glob ou regex) com um arquivo de configuração `.pm-scan-ignore` no root (análogo ao `.gitignore`).

Opção B é mais sustentável a longo prazo.

---

### DEBT-003

**`BaseException` silent allow em `scan_failed`**

- **Origem:** FEAT-004 / T-005
- **Arquivo:** `squads/sdd/hooks/verify-pm-handoff-clean.py`
- **Prioridade:** P2
- **Esforço:** S

**Descrição:**
O bloco `try/except` no fallback de timeout captura `Exception`, mas não `BaseException`. Subclasses como `MemoryError`, `SystemExit`, `KeyboardInterrupt` propagam silenciosamente para fora do except, podendo fazer o hook terminar sem emitir `{decision: "block"}` — o que resulta em allow implícito (hook sem output = allow na plataforma Claude Code).

**Impacto:** Em condições de memória muito baixa, o hook pode falhar silenciosamente e deixar o handoff passar com debt markers presentes.

**Fix sugerido:**
Mudar `except Exception as e` para `except BaseException as e` no bloco de scan_failed. Adicionar um sentinel de output no `finally` que garante que um JSON de block é emitido se `_output_written` for False.

---

## Infra

### DEBT-005

**Reviewer subagents são read-only — Output Packets viram stubs gerados pelo orchestrator**

- **Origem:** FEAT-004 Wave B1/B2/B3 (52 stubs gerados)
- **Arquivos:** `squads/sdd/agents/code-reviewer.md`, `squads/sdd/agents/logic-reviewer.md`
- **Prioridade:** P1
- **Esforço:** L

**Descrição:**
`code-reviewer` e `logic-reviewer` têm apenas ferramentas Read + Grep. Não conseguem escrever o Output Packet em `outputs/<dispatch_id>.json`. O orchestrator compensa gerando stubs com:

```json
{"_note": "stub generated by orchestrator — reviewer returned findings in transcript only"}
```

**Impacto concreto:**
- Findings com `severity`, `dimension`, `evidence_ref` existem só no transcript — invisíveis a qualquer consumidor downstream.
- Audit-agent gera false-positive `bypass_detected` porque stubs não passam na checagem de completude.

**Opções de fix:**

| Opção | Mecanismo | Complexidade | Trade-off |
|-------|-----------|-------------|-----------|
| A | Adicionar `Bash` restrito ao reviewer (`cat > outputs/*.json` apenas) | S | Abre superfície de ataque mínima; precisa de hook de validação de path |
| B | Stop hook `capture-reviewer-output.py` captura transcript e escreve packet | M | Zero mudança no subagent; parse de transcript é frágil |
| C | MCP tool `write_output_packet` dedicado | L | Cleanest; requer novo MCP server |

**Recomendação:** Opção A como quick fix, Opção C como target de longo prazo.

---

## Design

### DEBT-007

**Drift canônico: pm-bypass.md vs cópias inline no designer/task-builder**

- **Origem:** FEAT-004 / T-013 e T-014 (correram em paralelo a T-012 que atualizou o canônico)
- **Arquivos:** `squads/sdd/skills/designer/skill.md`, `squads/sdd/skills/task-builder/skill.md`, `shared/concepts/pm-bypass.md`
- **Prioridade:** P3
- **Esforço:** S

**Descrição:**
T-012 dev L2 atualizou `shared/concepts/pm-bypass.md` com duas adições críticas:
1. Partial-write repair (write to `.tmp` + `os.replace`)
2. `current_phase` advance após bypass approval

T-013 (designer) e T-014 (task-builder) correram em paralelo e integraram versões do pm-bypass sem essas duas adições. As cópias inline nos dois Skills estão defasadas em relação ao canônico.

**Impacto:** Em PM-mode, designer e task-builder podem deixar arquivos em estado parcial se o processo for interrompido mid-write, ou não avançar `current_phase` corretamente.

**Fix sugerido:** Re-ler `shared/concepts/pm-bypass.md` e sincronizar o bloco Step 6.5 nos dois Skills linha a linha.

---

## Test hygiene

### DEBT-011

**Cenários de integração under-asserted: designer/task-builder negative paths**

- **Origem:** FEAT-004 / T-015
- **Arquivo:** `squads/sdd/skills/__tests__/test_pm_bypass_integration.md`
- **Prioridade:** P3
- **Esforço:** M

**Descrição:**
O cenário de integração do PM bypass cobre os happy paths dos 3 Skills, mas tem gaps nas asserções negativas:

1. **designer negative** — cenário de `auto_approved_by: pm` com AC-coverage gap (marker `[NEEDS CLARIFICATION]` presente) não verifica se o Skill *recusa* o bypass E escreve o marker corretamente em `session.yml.notes`.
2. **task-builder negative** — `[P]`-violation detection em PM mode não tem cenário de rejeição explícito.
3. **`current_phase` advance ambiguity** — não está claro se o bypass avança `current_phase` para a próxima phase planejada ou para `"implementation"`. O cenário não asserções isso.

**Fix sugerido:** Adicionar 3 cenários negativos ao documento, com asserções explícitas sobre o estado de `session.yml` após cada rejeição.

---

## Como atacar

Ordem sugerida de resolução independente:

1. **DEBT-001** — P1 bug funcional que bloqueia uso real do ai-squad em si mesmo
2. **DEBT-005** — P1 infra gap que degrada todo o pipeline (começa pela Opção A)
3. **DEBT-003** — P2 edge case de segurança no hook de debt scan
4. **DEBT-007** — P3 sync rápido entre Skills e canônico
5. **DEBT-011** — P3 test hygiene

> Cada item é independente e pode virar uma task isolada dentro de uma FEAT ou ser atacado diretamente como hotfix dependendo do impacto.
